PROJE ADI

PROJE ANA ALANI: Teknolojik Tasarım

PROJE TEMATİK ALANI: Sağlık ve Biyomedikal Cihaz Teknolojileri PROJE ADI: ENKARM

PROJE ÖZETİ

Teknolojinin gelişmesi hayatımızın her alanında kendini göstermektedir. Son
yıllarda sağlık alanında teknolojinin gelişmesiyle büyük çalışmalar yapılıyor.
Her geçen gün farklı tedavi yöntemleri ortaya çıkıyor. Fizik tedavi alanında da
bu tür çalışmalara rastlamak mümkün. Özellikle fizik tedavi robotlarında büyük
çalışmalar yapılmakta. Bu projeyle amaçlanan da kol için kullanılacak bir fizik
tedavi robotu ortaya koymaktır. ENKARM kolunda his kaybı veya güçsüzlük olan
inmeli hastalar için tasarlanmıştır. Hastanın kolunu tamamen sararak hastaya
hareket kabiliyeti kazandırmayı amaçlar. Ayrıca hastaya ihtiyaç duyduğu
egzersizleri tekrarlatarak ve hastaya sürekli yeni hedefler koyarak hastanın
tedavi sürecini hızlandırmak amaçlanmaktadır. Projenin tasarımında SolidWorks
programında 3 boyutlu modelleme komutları kullanılmıştır. Tasarımdan sonra
mekanik kol için kullanılacak parçaların imalatı okulumuzda bulunan 3 boyutlu
yazıcılarda yapılmıştır. Parçaların basımından sonra montajı yapılmıştır.
Mekanik olarak tamamlanan proje üzerinde deneyler yapılmış ve gerekli hesaplar
yapılmıştır. Sonrasında yazılıma yönelik çalışmalar başlamıştır. Arduino
Leonardo ile yazılan kodlar sayesinde hastanın kolunu sanal ortama taşındı.
Scratch blok tabanlı kodlama ile bir oyun tasarlandı.\
Anahtar Kelimeler: Fizik tedavi, mekanik kol, yazılım

PROJE AMACI İnme veya çeşitli kazalar sonrasında kolunda kasılma, güçsüzlük ve
his kaybı olan hastalar bu durumları aşabilmek için fizik tedaviye ihtiyaç
duyarlar. Bu tedavinin temel amacı hastaya kendi programındaki egzersizleri
tekrarlatmaktır. Genellikle bu tedavi fizyoterapistler yardımıyla
gerçekleştirilir. Ayrıca hastanın durumuna göre robotik rehabilitasyon cihazları
da kullanılabilir. Robotik rehabilitasyonda kullanılan robotik cihazlar;
hareketin istenildiği kadar tekrarlanmasını sağlayabilmekte, uygun hastalarda
robot yardımlı tedavi sırasında, belirlenen hareketler destek ile
tamamlanabilmekte ve uygulayan kişi bunu gözlemleyebilmektedir. Bu nedenle
robotik cihazlarla tedaviler, aynı zamanda hastanın tedaviye motivasyonunu ve
memnuniyetini de arttırabilmektedir. (Tekeci, 2018) Fizik tedavide robotların
kullanılmasıyla birlikte hasta egzersizlerin çoğunu robot yardımıyla
yapacağından fizyoterapistlerin hasta başında geçirdikleri süre azalmaktadır.
Böylelikle sağlık çalışanlarının üzerindeki iş yükünün hafifletilmesi amaçlanır.
Yapılan literatür araştırmasında yurt dışında benzer çalışmaların olduğu
görülmüştür. Ancak bu cihazları üreten firmaların fazla kar elde etmek için
uyguladığı politikalar zaten üretimi pahalıya mal olan cihazın fiyatını daha da
arttırmaktadır. Bu durum fizik tedavi merkezlerinin bu tip cihazlara ulaşmasını
engellemektedir. Bazı fizik tedavi merkezlerinde bu tip robotlar bulunsa da
hastaların büyük bir kısmı bu merkezlere ulaşamamaktadır. Yaklaşık iki sene önce
baş gösteren Covid-19 vb. salgınlar sebebiyle hastaların tedavi süreci
zorlaşmaktadır.\
Tasarlanan projenin temel amacı ise herkes tarafından ulaşılabilir, tamamen
yerli ve mobil bir fizik tedavi robotu oluşturmaktır.

GİRİŞ Dünyada bir yılda 17 milyon kişi inme geçirmekte ve 6 milyon kişi inme
nedeniyle hayatını kaybetmektedir yani her 40 saniyede bir kişi inme
geçirmektedir. İnme, halk arasında bilinen adıyla felç, damardaki tıkanıklara
veya bir damardaki kanamaya bağlı olarak beyne kan gitmemesi durumudur. Bu
durumda beynin kan gitmeyen bölgesindeki nöronlar yavaş yavaş ölür. Sonrasında
beynin etkilenen kısmına göre vücudun farklı yerlerinde his kaybı, kasılma gibi
harekette aksaklıklar gözlenir. Beyindeki yolların hasar görmesine bağlı gelişen
bu aksaklıklar, beyinde yeni yolların oluşturulmasıyla tedavi edilir. Buna
nöroplastisite denir. Uzmanlara göre inmenin iyileşme sürecinde nöroplastisiteyi
teşvik etmenin en iyi yolu, aşağıda verilen iki metodu kullanmak: işin tekrarı
ve işe özgü alıştırma. Bu konuda yapılan çalışmalar üzerine hastayı
nöroplastisiteye teşvik eden robotlar üretilmiştir. Motorika Medical Ltd. isimli
firma 2004 yılında kuruluşundan itibaren inme gibi çeşitli nörolojik
hastalıkların tedavisi için robot destekli sistemler üretmektedir. Bu firmanın
ürettiği cihazlardan biri olan ReoGo, inme sonrasında üst ekstremitenin
tedavisinde kullanılmakta. Hastanın kolunu dirsekten eline kadar saran robot kol
motorlar yardımıyla hareket edebilmektedir. Motorlar yardımıyla kolunu hareket
ettiren hasta önündeki ekranda çıkan görevleri tamamlayarak tedavi sürecini
gerçekleştirmektedir. Her seans sonrasında geri bildirim sistemini kullanarak
hasta kendi gelişimini takip edebilmektedir.

Şekil 1 ReoGo - Motorika Medical Ltd.

1995 yılında kurulan ve o günden bugüne biyomedikal cihazlar üzerinde çalışan
Hocoma isimli İsviçre firması 2007 yılında Armeo ® Spring isimli projeyle üst
ekstremitenin rehabilitasyonuna ait çalışmalar yapmaya başladı. Yine aynı firma
2011 yılında 3D çalışma alanına sahip dünyanın ilk robotik kol dış iskeleti olan
Armeo ® Power isimli projeyi tanıttı. Her iki proje de temel olarak hastanın
hareketlerini dış iskelet yardımıyla yönlendirmektedir. Dış iskeletin üzerinde
bulunan sensörler yardımıyla hastanın kolu ve karşısındaki ekran eş zamanlı
çalışmaktadır. Hasta ekranda çıkan oyunları tamamlayarak tedavisi için gerekli
olan egzersizleri yapmış olur. Bu egzersizler hastayı nöroplastisiteye teşvik
eder. Performans geri bildirim sistemiyle de hastanın gelişimini takip
edilebilmektedir. Ancak iki proje de farklı metotlarla hastanın tedavisini
gerçekleştirir. Armeo Spring içerdiği yaylı sistemle hastanın kolunun ağırlığını
alarak hastaya hareket kabiliyeti kazandırmaktadır. Projede hastanın eliyle
kavradığı kısma basınç sensörü yerleştirilmiştir. Bu sensör yardımıyla kol ve
bilgisayar ekranı eş zamanlı çalışır. Hareket kabiliyeti kazanan hasta
karşısındaki ekranda çıkan oyunu tamamlamaya çalışır. Hasta karşısına çıkan
oyunu tamamlayınca sistem hastaya yeni hedefler içeren başka seviyeler
oluşturur. Böylelikle hasta sürekli kendini geliştirmeye başlar. Her seansın
sonunda detaylı geri bildirim sistemiyle hastanın gelişimi takip edilir.

Şekil 2 Hocoma Armeo Spring

Armeo Power ise tamamen motorlarla çalışan sistemiyle hem hastanın kolunun
ağırlığını alır hem de hasta ihtiyaç duyduğunda kolunu hareket ettirebilmesi
için aktif destek sağlar.

Şekil 3 Hocoma Armeo Power

    Ülkemizde inme sonrasında hastaların tedavisi genellikle fizyoterapistler tarafından gerçekleştirilir. Bazı fizik tedavi klinikleri ise yurt dışından temin ettikleri robotlarla inme sonrası tedaviyi uygulamaktadırlar.
    ENKARM içerdiği yaylı sistemle hastanın kol ağırlığını alır. Kol kısmının üretiminde kullanılan parçalar 3 boyutlu yazıcıda basıldığı için piyasada bulunan benzerlerinin aksine oldukça hafiftir. Sırt kısmına takılan cırt cırtlı bantlarla hastanın istediği her yerde kullanmasına olanak sağlar. Projenin farklı yerlerine konumlandırılan potansiyometreler sayesinde hastanın kolunun hareketi bilgisayar ekranına taşınır. Kolun üzerine yerleştirilen ekran sayesinde hasta gelişimini günden güne takip edebilir.

YÖNTEM

    ENKARM mekanik kolun tasarımı ve imalatı, projede kullanılacak oyunun tasarımı ve kolun kodlar yardımıyla bilgisayara bağlanması olmak üzere üç bölümden oluşur.

Mekanik Kol Mekanik kolun tasarımı SolidWorks programında 3 boyutlu modelleme
komutları kullanılarak yapılmıştır.

Şekil 4. Mekanik Kolun İlk SolidWorks Tasarımı

Şekil 4’te görülen tasarımda 1 numaralı omuz ekseni hastanın omuz hizasına denk
gelmektedir. 2 numaralı dirsek ekseni hastanın dirseğine ve 3 numaralı kısım
hastanın bilek eksenine denk gelmektedir. 1 numaralı kısım sabitken parçanın alt
tarafı hastanın vücuduna yaklaşma (addüksiyon) ve uzaklaşma (abdüksiyon)
hareketlerini yapar. 2 numaralı kısım bir insanın dirseği gibi tasarlanmıştır,
bükülme (fleksiyon) hareketi yapar. Aynı zamanda ön kolun denk geldiği bu kısım
iç tarafa dönme (supinasyon) ve dış tarafa dönme (pronasyon) hareketlerini
yapar. 3 numaralı kısım . …………..eksenlerde hareket edebilmektedir Uzayan kısalan
yerler de eklenmeli mi ? halatlar vb nereleri bağlıyor?? 3 boyutlu yazıcı
komutları!!!! Parçaların 3 boyutlu yazıcıda basımı tamamlandıktan sonra gerekli
hesaplamalar yapılarak önkol ve kol kısmında kullanılacak yayların tel çapları
bulundu. Tel çapları bulunan yaylar uçlarına ağırlık bağlanarak denendi.
Sonrasında yay yataklarına monte edildi. Görsel Projenin mobil olma fikri ortaya
çıkınca SolidWorks programındaki tasarımın üzerine eklemeler yapıldı. Görsel
Şekil 5’te görülen projenin son tasarımında hastanın sırt kısmına gelecek
şekilde cırt cırtlı bantlar eklendi. Böylelikle kol istenilen her yerde
kullanıma uygun hale getirildi. MONTAJ RESİMLERİ EKLENECEK Tablo 1. Mekanik Kol
İçin Kullanılan Malzemeler

Oyunun Tasarımı Proje için tasarlanan oyunun amacı mekanik kol ile iletişime
geçerek hastanın hareketlerini görselleştirmektir. Oyun mekanik kolun
hareketleriyle bağlantılı bir imleç aracılığıyla çalışır. Oyun bir yapboz olarak
tasarlanmıştır. Fakat parçaların boyutu ve rengi normalden farklıdır. Yapbozu
tamamlayabilmek için hastanın kolu omuz, dirsek ve bilek olmak üzere üç eksende
hareket etmelidir. Hasta bilek ve dirsek eksenindeki hareketleriyle yapboz
parçalarını doğru boyuta ve doğru renge getirir. Omuz ekseninin hareketiyle de
parçayı doğru yere getirip koyar. Hasta dirsek eksenini kalibrasyon aşamasında
ayarlanan en büyük dereceye yaklaştığında yapboz parçasının boyutu büyümeye
başlar ve hasta kolunu indirene kadar da büyümeye devam eder. Parça en fazla
kendi boyutunun 2 katı kadar büyüyebilir, sonrasında boyutu sabit kalır. Eğer
hasta dirsek eksenini kalibrasyon aşamasında ayarlanan en küçük dereceye
yaklaştırırsa parçanın boyutu küçülmeye başlar ve hasta kolunu kaldırana kadar
küçülmeye devam eder. Parça en fazla kendi boyutunun yarısı kadar küçülebilir,
sonrasında boyutu sabit kalır. Hastadan beklenen parçayı istenen boyuta
getirmesidir. Hasta bilek eksenini kalibrasyonda ayarlanan en büyük dereceye
yaklaştığında parçanın parlaklığı artmaya başlar. Parçanın en parlak halinde
rengi beyazdır. Hasta bilek eksenini kalibrasyonda ayarlanan en küçük dereceye
getirince parçanın parlaklığı azalmaya başlar. Parça en son siyah bir renk alır.
Hastadan beklenen bilek hareketleriyle parçaların gerçek rengini bulmasıdır.
Omuz iki eksene sahiptir. Dikey eksen imlecin aşağı ve yukarı hareketini, yatay
eksen ise imlecin sağa ve sola hareketini sağlar. Dikey eksen kalibrasyonda
ayarlanan en büyük dereceye yaklaştığında imleç yukarı gitmeye başlar, en küçük
dereceye yaklaşırsa imleç aşağı hareket eder. Yatay eksen ayarlanan en büyük
dereceye gelince imleç sağa gitmeye başlar, en küçük dereceye geldiğinde imleç
sola hareket eder. Hastadan beklenen parçayı istenen konuma götürmesidir.

Kolun Kodlar Yardımıyla Bilgisayara Bağlanması Görselde göster!!! ENKARM
üzerinde bulunan altı potansiyometre sayesinde değişen akım üzerinden kol
açılarını anlık olarak belirler. Bir buton kullanılarak hastanın zorlandığı
açılar belirlenir ve açılara yaklaştığı zaman imleç hareket eder. Kolun ileri ve
geri hareketine uyum sağlaması için bir buton eklenmiştir. Buton
aktifleştirildiğinde kolunu geri götürmekte zorlanan hastalara göre kol uygun
hale gelir. Aktif olmadığında ise kolunu ileri götürmekte zorlanan hastalara
uygun hale gelir. Hastanın günlük takibi bir ekran üzerinden sağlanır.
Gelişmeler gün gün ekrana yansıtılır. Kolun bilgisayara bağlanmasında kullanılan
kodlar Ek-1’de, ekrana ait kodlar ise Ek-2’de verilmiştir. Tablo 2. Projenin
Yazılım Kısmında Kullanılan Malzemeler

BULGULAR Bu bölümde aşağıdaki bilgilere yer verilmelidir: Çalışmada toplanan
veriler ve verilere ait analiz sonuçları verilir. Sonuçlar verilirken bulguların
amaçlara uygunluğuna dikkat edilmelidir.\
Araştırma bulguları tablo, şekil, resim, çizelge gibi araçlarla yorum yapılmadan
sunulur. Tablo, şekil, resim, çizelge gibi görsellere mutlaka numara ve açıklama
verilmelidir. Ayrıca görsellere metin içerisinde mutlaka atıfta bulunulmalıdır.
Metin içerisinde görsellere yapılan atıflarda “aşağıdaki, yandaki, yukarıdaki
vb.” ifadelerden kaçınılmalıdır. Bunun yerine “Tablo 2’de görüldüğü gibi…”
ifadeler kullanılmalıdır. Kol ağırlıkları/ Ağırlık

Tablo 2. de Leva’nın Segment Ağırlığı Verileri

Tablo 3. Üst Ekstremiteye Ait Ağırlık Verileri

Tablo 4. Vücut Kütlesine Bağlı Değişen Kütleler

SONUÇ VE TARTIŞMA Proje raporunun en önemli kısımlarından birisi bu bölümdür. Bu
bölümde, proje çalışması ile elde edilen bulgular araştırma sorusuna veya
problemine uygun olarak yorumlanır. Sonuçlar, sayısal değerler ve/veya sözlü
olarak ifade edilir. Sonuçları tartışırken kaynak araştırmasında yer alan
benzeri çalışmalarla karşılaştırmalar yapılır. Sonuçlarınızı olumsuz yönde
etkileyen etkenler varsa bu bölümde açıklanır.

ÖNERİLER Bu bölümde benzer çalışmalar yapacak olanlara yol göstermesi bakımından
öneriler varsa belirtilir. kırık çıkık vs/ tüm vücut, sanal kısım
değiştirilebilir ENKARM özellikle felçli hastalar için tasarlanmıştır. Bir takım
değişiklikler yapılarak serebral palsi, multiple skleroz gibi nörolojik
hastalıklar için uygun hale getirilebilir. Böylelikle beyin hasarı veya omurilik
yaralanmaları durumunda da kullanılabilir. Kullanılan parçaların boyutları
değiştirilip gerekli hesaplamalar yapılarak pediatrik bir robot ortaya
koyulabilir. Projenin yazılım kısmındaki oyunlar yeniden tasarlanabilir. Günlük
hayatta yapılan işler oyunların tasarımında kullanılabilir. Örneğin; saç
taramak, sebze doğramak, su doldurmak… Bu tip oyunların kullanılması hastanın
motivasyonunu yükseltecektir. Detaylandırılmış grafikler eklenerek geri bildirim
sistemi geliştirilebilir. Böylelikle hastanın gelişimi daha net gözlemlenebilir.

KAYNAKLAR Bu bölümde, proje sürecinde yararlanılan ve proje raporu içerisinde
atıf yapılan tüm kaynaklar listelenir. Kaynaklar, APA yazım kuralları ve kaynak
gösterme biçimine göre listelenir. Bu rehberde yer almayan durumlar ile
karşılaşılması halinde APA’nın web sayfasına (http://www.apastyle.org)
başvurulması önerilir. Kaynak yazımı ile ilgili kurallar sonraki alt bölümde
verilmiştir. EKLER Metin içerisinde yer almaları halinde konuyu dağıtacağı
düşünülen veya çok uzun metinlerden oluşan, çeşitli araştırma bulgularına dayalı
çok uzun tablolar, formüller, ayrıntılı deney verileri, bilgisayar programları,
anketler vb.

Tekeci, Esra; Robotik rehabilitasyon amacıyla nörorehabilitasyon hastalarında
kullanılan el-kol robotunun hastaların memnuniyet ve motivasyonuna etkisi,
İstanbul Medipol Üniversitesi Sağlık Bilimleri Enstitüsü, yüksek lisans tezi,
2018 Öztürk, Ş. Dünya inme günü - dünya inme bildirgesi - inme hastalarının
sesi, Erişim
adresi:https://www.noroloji.org.tr/haber/137/dunya-inme-gunu-dunya-inme-bildirgesi-inme-hastalarinin-sesi\
Ackerman, C. (2021). What is neuroplasticity? A Psychologist Explains [+14
Exercises]. Erişim adresi: https://positivepsychology.com/neuroplasticity/
https://www.hocoma.com/hocoma/about-us/
https://motorika.com/about/#:~:text=Since%20its%20founding%20in%202004,orthopedic%20and%20post%2Dsurgery%20dysfunction
https://www.hocoma.com/solutions/armeo-senso/technical-data-sheet/
https://exrx.net/Kinesiology/Segments tablo ???
http://apateknik.com/2006/yay_hesaplari/cekme_yaylari.php
https://medipol.com.tr/tibbi-birimler/dahili-tip-birimleri/fizik-tedavi-ve-rehabilitasyon/robotik-rehabilitasyon

EKLER bölümünde verilebilir. Araştırmayı yapmak için alınan yasal izinler,
yazışmalar, gerekirse e-posta örnekleri de burada verilmelidir. Eklerin her biri
için uygun bir başlık seçilerek metin içerisinde geçiş sıralarına göre "Ek 1.,
Ek 2..." şeklinde, ayrı bir sayfadan başlayacak şekilde yer almalıdır.

40 Pin Ayrılabilen Dişi-Erkek M-F Jumper Kablo-200 mm= Uçları dişi ve erkek olan
kabloları bağlamak için kullanılır.

40 Pin Ayrılabilen Erkek-Erkek M-M Jumper Kablo-200 mm= Dişi girişlerinden kablo
çıkarmak için kullanılır.

1.3 inch I2C OLED Ekran - SSD1106= Hastanın bilgilerinin ve gelişmelerin
gözlenmesi için kullanılır.

10K Potansiyometre - WH148= Açıların ölçülmesi için kullanılır.

Arduino Leonardo = Bilgisayarla iletişim kurmak için kullanılan mikro
denetleyici.

yay çekme halatı yaylar standart makine elemanları pla / abs alüminyum profil
30x40 cırt cırtlı bant
